엣지(Edge)
 - 사용자와 가장 가까운곳에 있는 네트워크장치가 있는곳을 엣지라고 한다
 - 유/무선 공유기, 라우터, 스위치등 네트워크 장비들을 엣지 디바이스라고 부르고 이 디바이스가 있는곳을 엣지라고 부른다

SD-WAN
 - WAN의 SD(Software Define), 즉 소프트웨어 기술을 접목한 새로운 WAN 기술
 - 과거에는 회사의 업무시스템을 다른곳에서 쾌적하게 사용하거나 본사와 지사간에 데이터통신을 하기 위해서는 MPLS라는 전용선이 필요했다.
   하지만 이 전용선이 비싸기도 하고, 여러 지사에 전부 MPLS를 설치하기엔 비용적인 부담이 커서 이것을 해결하기 위해 나온 기술
   SD-WAN은 본사와 지사간에 MPLS가 아니라 일반 인터넷망을 까는데 이 망 위에 소프트웨어 기술을 이용해서 가상의 전용선을 깔아서 연결해주는 기술이다
   전용선을 사용하는것보다는 조금 느리지만 일반 인터넷망을 이용하기때문에 비용이 저렴하다는 장점이 있다

제로 트러스트(Zero-Trust)
 - 회사가 아닌 회사 외부에서 업무등을 목적으로 회사의 업무시스템에 접속해야할때 단순히 아이디/비밀번호만으로는 신뢰를 확인할수 없을때 접근을 막는것
   이럴떄 아이디/패스워드 외에 추가적인 SMS인증이나 OTP인증등과 같은 추가적인 인증을 거쳐서 사용자를 증명했을때에만 접근을 허용하는 시스템을 제로트러스트라고 한다

VLAN
 - 근거리통신망(LAN)을 물리적으로 구현한것이 아닌 소프트웨어 기술을 사용해서 가상에 구현한것
   예를들어 공유기에 10개의 포트가 있다고 했을때 각각의 포트에 컴퓨터를 연결하면 10개의 LAN환경이 구현된것이다. 하지만 이게 아닌 1~5번을 VLAN1, 6~10번을 VLAN2로 구성하면 각각의 VLAN에 있는 PC끼리 통신이 가능하다
   이런식으로 하나의 네트워크 장비에 가상의 그룹을 만들어서 마치 추가장비를 둔것같은 효과를 주는것을 VLAN이라고 한다

백본(Backbone)
 - 인터넷을 사용하려면 먼저 신호를 유/무선 공유기를 통해서 보낸다. 그러면 신호가 유/무선 공유기를 통해서 밖으로 나가서 통신사(인터넷서비스 공급자)에게 전달이 되고 그곳에서 처리된 신호가 다시 반대루트를 통해서 사용자에게 전달이 되는식으로 인터넷이 된다
   이 사용자 인터넷신호가 모이는 거대한 네트워크를 백본이라고 한다

백홀(Backhaul)
 - 앞서 말했던 작은 네트워크와 백본을 연결하는 구간을 백홀이라고 부른다
 - 이전에 백홀은 지하에 광케이블을 매설해서 유선으로 구현을 했었지만 비용의 문제를 해결하기위해 무선백홀기술이 나왔다

로밍(Roaming)
 - 우리가 회사에서 무선 인터넷을 할때 특정 지역에 설치되어있는 무선AP(공유기)에 접속을 하는데 여기서 인터넷을 사용하다가 다른곳으로 이동해서 다른지역의 AP로 전환되는것을 로밍이라고 부른다
 - 보통 로밍이 발생할때는 일시적인 끊김현상이 있다

3 Tier 아키텍쳐
 - HCI(Hyper Converged Infrastructure) : 프라이빗 클라우드 구축을 위한 새로운 인프라 구축기술
 - 과거의 전통적인 아키텍쳐 인프라에서는 서버에 스토리지, 네트워크를 개별적으로 설치해서 연결해야했는데 이 구조를 3 Tier 아키텍쳐라고 부른다
   인프라규모가 커질수록 더 많은 서버, 스토리지, 네트워크장비가 추가가되야하고 이럴수록 복잡해져서 관리가 어려워지고, 규모의 확장때마다 성능의 증가가 일정하지 않기때문에 이것을 예상하기 어렵고 투자한만큼의 성능을 기대하기 힘들다

HCI(Hyper Converged Infrastructure)
 - 앞서 말했던 3 Tier 아키텍쳐에서 서버와 스토리지를 하나의 장비로 묶고 네트워크에 연결하는 2 Tier 아키텍쳐 방식을 사용한다
 - 이것으로 구조가 간단해져 관리가 쉬워지고, 성능의 병목구간이 줄었기때문에 성능의 증가폭이 일정하기때문에 예측하기 쉽다





